---
sidebar_position: 17
---

# طراحی الگوریتم‌ها

## Design of Algorithms

---

### اطلاعات درس

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| نام درس: | طراحی الگوریتم‌ها | مقطع: | کارشناسی |
| پیش‌نیاز: | [ساختمان داده‌ها](../mandatory/Data-Structures.md) | گروه درس: | تخصصی الزامی |
| هم‌نیاز: | ندارد | نوع درس: | نظری |
| تعداد واحد: | 3 | تعداد ساعت: | 48 |
| حل تمرین: | دارد |  |  |

### اهداف درس

آشنایی دانشجویان با تکنیک های مختلف الگوریتمی برای حل مسایل گوناگون

### توانایی‌ها و شایستگی‌ها

هدف از این درس، آشنایی دانش‌جویان با روش‌های متداول در طراحی الگوریتم‌های کارا برای مسائل مختلف است. در ارائه‌ی مطالب، بر تحلیل کارایی الگوریتم‌ها و اثبات درستی آن‌ها تأکید خواهد شد. همچنین، موضوعات مهمی از نظریه‌ی الگوریتم‌ها همچون پیچیدگی محاسباتی، شبکه‌های شار و الگوریتم‌های گراف در این درس ارائه خواهند شد

### سرفصل درس

1- آنالیز و ارزیابی الگوریتم‌ها (مقدمه ای بر پیچیدگی) 2- رویکرد تقسیم و غلبه و حل مسائل مربوط به آن، مانند الگوریتم‌های مرتب‌سازی سریع و ادغامی، الگوریتم استراسن برای ضرب ماتریس های بزرگ 3- رویکرد برنامه‌نویسی پویا و حل مسائل مربوط به آن، مانند بزرگترین زیررشته مشترک و هم تراز کردن دنباله ها، ضرب زنجیره ای ماتریس ها، درخت جستجوی بهینه 4- رویکرد حریصانه و حل مسائل مربوط به آن، مانند الگوریتمی حریصانه برای مسائل زمان بندی، الگوریتمی حریصانه برای مسأله انتخاب فعالیت های بیشینه، درخت پوشای کمینه. 5- رویکرد برگشت به عقب و حل مسائل مربوط به آن، مانند مسأله‌ی N-وزیر، رنگ‌آمیزی گراف 6- رویکرد شاخه و کران و حل مسائل مربوط به آن، مانند کوله پشتی 7- الگوریتم‌های گراف، پیمایش سطحی و عمقی، کوتاهترین مسیر، درخت پوشای مینیم ، مؤلفه های همبندی، مرتب سازی توپولوژیکی 8- انواع الگوریتم‌های جستجو و مقایسه آنها ۹- مقدمه ای بر پیچیدگی محاسبات و کلاس های NP-hard و P,NP,NP – complete

### روش یاددهی-یادگیری

تدریس توسط استاد، حل مثال و مسائل مربوط به درس، مشارکت دانشجویان در مباحث درسی از طریق حل مسئله و انجام آزمون‌های کوتاه توسط استاد درس. شرکت در کلاس حل تمرین و انجام تکلیف‌های محول شده توسط دانشجو.

### منابع

- Neopolitan, R. (2015). Foundations of algorithms. Jones & Bartlett Learning.
- Demaine, E. (2020), MIT Course, Design And Analysis Of Algorithms,
- Kleinberg, J., & Tardos, E. (2005). Algorithm Design. Addison Wesley.
- Cormen, T., Leiserson, C., Rivest, R., & Stein, C. (2009). Introduction to Algorithms (3rd Ed.). MIT Press.
- Manber, U. (1989). Introduction to Algorithms: A Creative Approach. Addison-Wesley.
- Brassard, G., & Bratley, P. (1988). Algorithmics: Theory and Practice. Prentice-Hall.
- Berkeley Course: , Fall 2023,